CENDRILLON
OU LA PETITE
IL
PANTOUFLE DE VERRE.
CONTE.
L estoit une fois un Gentil-homme qui épousa en
secondes nopces une femme, la plus hautaine & la
plus fiere qu'on eut jamais veuë. Elle avoit deux filles de
son humeur, & qui luy ressembloient en toutes choses.
Le Mari avoit de son costé une jeune fille, mais d'une
douceur & d'une bonté sans exemple, elle tenoit cela de
sa Mere, qui estoit la meilleure personne du monde.
Les nopces ne furent pas plûtost faites, que la Bellemere fit éclater sa mauvaise humeur, elle ne pût souffrir
les bonnes qualitez de cette jeune enfant, qui rendoient ses
filles encore plus haissables. Elle la chargea des plus viles
occupations de la Maison : c'estoit elle qui nettoyoit la vaiselle & les montées, qui frottoit la chambre de Madame, &
celles de Mesdemoiselles ses filles : elle couchoit tout au
haut de la maison dans un grenier sur une méchante
paillasse, pendant que ses sœurs estoient dans des chambres
parquetées, où elles avoient des lits des plus à la mode, &
des miroirs où elles se voyoient depuis les pieds jusqu'à la
teste ; la pauvre fille souffroit tout avec patience, & n'osoit
s'en plaindre à son pere qui l'auroit grondée, parce que sa
femme le gouvernoit entierement. Lors quelle avoit fait
son ouvrage, elle s'alloit mettre au coin de la cheminée, &
s'asseoir dans les cendres, ce qui faisoit qu'on l'appelloit
communément dans le logis Cucendron ; la cadette qui
n'estoit pas si malhonneste que son aisnée, l'appelloit Cendrillon ; cependant Cendrillon avec ses méchans habits, ne
laissoit pas d'estre cent fois plus belle que ses sœurs, quoy
que vestuës tres- magnifiquement.
Il arriva que le fils du Roi donna un bal, & qu'il en
pria toutes les personnes de qualité : nos deux Demoiselles
en furent aussi priées, car elles faisoient grande figure dans
le Pays. Les voilà bien aises & bien occupées à choisir
les habits & les coëffures qui leur seïeroient le mieux ;
nouvelle peine pour Cendrillon car c'estoit elle qui repassoit
le linge de ses sœurs & qui godronoit leurs manchettes :
on ne parloit que de la maniere dont on s'habilleroit. Moy,
dit l'aînée, je mettray mon habit de velours rouge & ma
garniture d'Angleterre. Moy, dit la cadette, je n'auray
que ma juppe ordinaire ; mais en récompense, je mettray
mon manteau à fleurs d'or, & ma barriere de diamans, qui
n'est pas des plus indifferentes. On envoya querir la
bonne coëffeuse, pour dresser les cornettes à deux rangs, &
on fit acheter des mouches de la bonne Faiseuse : elles
appellerent Cendrillon pour luy demander son avis, car elle
avoit le goût bon. Cendrillon les conseilla le mieux du
monde, & s'offrit mesme à les coëffer ; ce qu'elles voulurent
bien. En les coëffant, elles luy disoient, Cendrillon,
serois-tu bien aise d'aller au Bal ? Helas, Mesdemoiselles,
vous vous mocquez de moy, ce n'est pas là ce qu'il me
faut tu as raison ; on riroit bien, si on voyoit un Culcendron aller au Bal. Une autre que Cendrillon les auroit
coëffées de travers ; mais elle estoit bonne, & elle les coëffa
parfaitement bien. Elles furent prés de deux jours sans
manger, tant elles estoient transportées de joye : on rompit
plus de douze lacets à force de les serrer pour leur rendre la
taille plus menuë, & elles estoient toûjours devant leur
miroir. Enfin l'heureux jour arriva, on partit, & Cendrillon
les suivit des yeux le plus longtems qu'elle pût ; lors qu'elle
ne les vit plus, elle se mit à pleurer. Sa Maraine qui la
vit toute en pleurs, luy demanda ce qu'elle avoit : Je
voudrois bien. . . . Je voudrois bien. ... Elle pleuroit si
fort qu'elle ne pût achever : sa Maraine qui estoit Fée,
luy dit, tu voudrois bien aller au Bal, n'est- ce pas ;
Helas ouy, dit Cendrillon en soupirant : Hé bien, seras
tu bonne fille, dit sa Maraine, je t'y feray aller ? Elle la
mena dans sa chambre, & luy dit, va dans le jardin &
apporte-moy une citroüille : Cendrillon alla aussi-tost cueillir
la plus belle qu'elle put trouver, & la porta à sa Maraine,
ne pouvant deviner comment cette citrouille la pourroit
faire aller au Bal : sa Maraine la creusa, & n'ayant
laissé que l'écorce, la frappa de sa baguette, & la citrouille
fut aussi-tost changée en un beau carosse tout doré.
Ensuite elle alla regarder dans sa sourissiere, où elle
trouva six souris toutes en vie, elle dit à Cendrillon de
lever un peu la trappe de la sourissiere, & à chaque souris
qui sortoit, elle lui donnoit un coup de sa baguette, & la
souris estoit aussi-tost changée en un beau cheval ; ce qui
fit un bel attelage de six chevaux, d'un beau gris de souris
pommelé : Comme elle estoit en peine de quoy elle feroit un
Cocher, je vais voir, dit Cendrillon, s'il n'y a point quelque
rat dans la ratiere, nous en ferons un Cocher : Tu as
raison, dit sa Maraine, va voir : Cendrillon luy apporta la
ratiere, où il y avoit trois gros rats : La Fée en prit un
d'entre les trois, à cause de sa maîtresse barbe, & l'ayant
touché, il fut changé en un gros Cocher, qui avoit une des
plus belles moustaches qu'on ait jamais veuës. Ensuite
elle luy dit, va dans le jardin, tu y trouveras six lezards
derriere l'arrosoir, apporte-les-moy, elle ne les eut pas
plûtost apportez, que la Maraine les changea en six Laquais, qui monterent aussi-tost derriere le carosse avec
leurs habits chamarez, & qui s'y tenoient attachez, comme
s'ils n'eussent fait autre chose de toute leur vie. La Fée
dit alors à Cendrillon : Hé bien, voilà de quoy aller au
bal, n'es-tu pas bien aise ? Ouy, mais est ce que j'irai
comme cela avec mes vilains habits : Sa Maraine ne fit
que la toucher avec sa baguette, & en même tems ses
habits furent changez en des habits de drap d'or & d'argent,
tout chamarez de pierreries : elle luy donna ensuite une
paire de pantoufles de verre, les plus jolies du monde.
Quand elle fut ainsi parée, elle monta en carosse ; mais
sa Maraine luy recommanda sur toutes choses de ne pas
passer minuit, l'avertissant que si elle demeuroit au Bal un
moment davantage, son carosse redeviendroit citrouille ,
ses chevaux des souris, ses laquais des lezards, & que
ses vieux habits reprendroient leur premiere forme. Elle
promit à sa Maraine qu'elle ne manqueroit pas de sortir
du Bal avant minuit : Elle part, ne se sentant pas
de joye. Le Fils du Roi qu'on alla avertir, qu'il venoit
d'arriver une grande Princesse qu'on ne connoissoit point,
courut la recevoir ; il luy donna la main à la descente du
carosse, & la mena dans la salle où estoit la compagnie : il
se fit alors un grand silence ; on cessa de danser, & les
violons ne joüerent plus, tant on estoit attentif à contempler
les grandes beautez de cette inconnuë : on n'entendoit
qu'un bruit confus, ha, qu'elle est belle ! le Roi même
tout vieux qu'il estoit, ne laissoit pas de la regarder, & de
dire tout bas à la Reine, qu'il y avoit long-tems qu'il n'avoit
vû une si belle & si aimable personne. Toutes les Dames
estoient attentives à considerer sa coëffure et ses habits,
pour en avoir dés le lendemain de semblables, pourveu qu'il
se trouvast des étoffes assez belles, et des ouvriers assez
habiles. Le Fils du Roi la mit à la place la plus honorable,
& ensuite la prit pour la mener danser : elle dança avec
tant de grace, qu'on l'admira encore davantage. On apporta
une fort belle collation, dont le jeune Prince ne mangea
point, tant il estoit occupé à la considerer. Elle alla
s'asseoir auprés de ses sœurs, & leur fit mille honnestetez :
elle leur fit part des oranges & des citrons que le Prince
luy avoit donnez ; ce qui les estonna fort, car elles ne la
connoissoient point. Lorsqu'elles causoient ainsi, Cendrillon entendit sonner onze heures trois quarts : elle
fit aussi-tost une grande reverence à la compagnie, &
s'en alla le plus viste qu'elle pût. Dés qu'elle fut arrivée,
elle alla trouver sa Maraine, & aprés l'avoir remerciée,
elle luy dit qu'elle souhaiteroit bien aller encore le lendemain au Bal, parce que le Fils du Roi l'en avoit priée.
Comme elle estoit occupée à raconter à sa Maraine
tout ce qui s'étoit passé au Bal, les deux sœurs heurterent
à la porte ; Cendrillon leur alla ouvrir : Que vous estes
longtems à revenir, leur dit-elle, en baillant, en se frottant
les yeux, & en s'étendant comme si elle n'eust fait que
de se réveiller : elle n'avoit cependant pas eu envie de
dormir depuis qu'elles s'estoient quittées : Si tu estois
venuë au Bal, luy dit une de ses sœurs, tu ne t'y serois
pas ennuyée il y est venu la plus belle Princesse, la plus
belle qu'on puisse jamais voir ; elle nous a fait mille
civilitez, elle nous a donné des oranges & des citrons.
Cendrillon ne se sentoit pas de joye : elle leur demanda
le nom de cette Princesse ; mais elles luy répondirent qu'on
ne la connoissoit pas, que le Fils du Roi en estoit fort en
peine, & qu'il donneroit toutes choses au monde pour
sçavoir qui elle estoit. Cendrillon sourit & leur dit, elle
estoit donc bien belle ? Mon Dieu que vous estes heureuses, ne pourrois-je point la voir ? Helas ! Mademoiselle
Javotte, prestez-moy votre habit jaune que vous mettez
tous les jours vraiment, dit Mademoiselle Javotte, je suis
de cet avis, prestez vostre habit à un vilain Cucendron
comme cela, il faudroit que je fusse bien folle. Cendrillon
s'attendoit bien à ce refus, & elle en fut bien aise, car elle
auroit esté grandement embarrassée si sa sœur eut bien
voulu luy prester son habit. Le lendemain les deux sœurs
furent au Bal, & Cendrillon aussi, mais encore plus parée
que la premiere fois. Le Fils du Roi fut toûjours auprés
d'elle, & ne cessa de luy conter des douceurs ; la jeune
Demoiselle ne s'ennuyoit point, & oublia ce que sa Maraine
luy avoit recommandé ; de sorte qu'elle entendit sonner le
premier coup de minuit, lors qu'elle ne croyoit pas qui fut
encore onze heures : elle se leva & s'enfüit aussi legerement qu'auroit fait une biche : le Prince la suivit, mais il ne
pût l'attraper ; elle laissa tomber une de ses pantoufles de
verre, que le prince ramassa bien soigneusement. Cendrillon arriva chez elle bien essouflée, sans carosse, sans
laquais, & avec ses méchants habits, rien ne luy estant resté de toute sa magnificence, qu'une de ses petites pantoufles,
la pareille de celle qu'elle avoit laissé tomber. On demanda aux Gardes de la porte du Palais s'ils n'avoient
point veu sortir une Princesse ; ils dirent qu'ils n'avoient
vû sortir personne, qu'une jeune fille fort mal vestuë, &
qui avoit plus l'air d'une Paysanne que d'une Demoiselle.
Quand ses deux sœurs revinrent du Bal, Cendrillon leur
demanda si elles s'estoient encore bien diverties, & si la
belle Dame y avoit esté : elles luy dirent que oüy, mais
qu'elle s'estoit enfuye lorsque minuit avoit sonné, & si
promptement qu'elle avoit laissé tomber une de ses petites
pantoufles de verre, la plus jolie du monde ; que le fils du
Roy l'avoit ramassée, & qu'il n'avoit fait que la regarder
pendant tout le reste du Bal, & qu'assurément il estoit fort
amoureux de la belle personne à qui appartenoit la petite
pantoufle. Elles dirent vray, car peu de jours aprés, le fils
du Roy fit publier à son de trompe, qu'il épouseroit celle dont
le pied seroit bien juste à la pantoufle. On commença à
l'essayer aux Princesses, ensuite aux Duchesses, & à toute la
Cour, mais inutilement : on la porta chez les deux sœurs,
qui firent tout leur possible pour faire entrer leur pied dans
la pantoufle, mais elles ne purent en venir à bout. Cendrillon qui les regardoit, & qui reconnut sa pantoufle, dit
en riant, que je voye si elle ne me seroit pas bonne :
ses sœurs se mirent à rire & à se mocquer d'elle. Le
Gentilhomme qui faisoit l'assay de la pantoufle ayant
regardé attentivement Cendrillon, & la trouvant forte belle,
dit que cela estoit juste, & qu'il avoit ordre de l'essayer à
toutes les filles : il fit asseoir Cendrillon, & approchant la
pantoufle de son petit pied, il vit qu'elle y entroit sans peine,
& qu'elle y estoit juste comme de cire. L'étonnement des
deux sœurs fut grand, mais plus grand encore quand
Cendrillon tira de sa poche l'autre petite pantoufle qu'elle
mit à son pied. Là-dessus arriva la Maraine qui ayant
donné un coup de sa baguette sur les habits de Cendrillon,
les fit devenir encore plus magnifiques que tous les autres .
Alors ses deux sœurs la reconnurent pour la belle personne qu'elles avoient veuë au Bal. Elles se jetterent à ses
pieds pour luy demander pardon de tous les mauvais traittemens qu'elles luy avoient fait souffrir. Cendrillon les
releva, & leur dit en les embrassant, qu'elle leur pardonnoit
de bon cœur, & qu'elle les prioit de l'aimer bien toûjours.
On la mena chez le jeune Prince, parée comme elle estoit :
il la trouva encore plus belle que jamais, & peu de jours
aprés il l'épousa. Cendrillon qui estoit aussi bonne que
belle, fit loger ses deux sœurs au Palais, & les maria dés
le jour même à deux grands Seigneurs de la Cour.
MORALITÉ.
A beauté pour le sexe est un rare tresor,
De l'admirer jamais on ne se lasse ;
Mais ce qu'on nomme bonne grace,
Est sans prix, & vaut mieux encor.
C'est ce qu'à Cendrillon fit avoir sa Maraine,
En la dressant, en l'instruisant,
Tant & si bien qu'elle en fit une Reine :
(Car ainsi sur ce Conte on va moralisant. )
Belles, ce don vaut mieux que d'estre bien coëffées,
Pour engager un cœur, pour en venir à bout,
La bonne grace est le vrai don des Fées ;
Sans elle on ne peut rien, avec elle on peut tout.
Autre Moralité.
'Est sans doute un grand avantage,
C'D'avoir de l'esprit, du courage,
De la naissance, du bon sens,
Et d'autres semblables talens,
Qu'on reçoit du Ciel en partage ;
Mais vous aurez beau les avoir,
Pour vostre avancement ce seront choses vaines ;
Si vous n'avez, pour les faire valoir,
Ou des parrains ou des maraines.